Prezados,

seguem as informações sobre os dados de exportações de uva do Brasil em janeiro de 2022, comparados com a média de cada mês dos últimos 6 anos, mínimo para cada mês e máximo. Seguem também as informações de importações de uvas pelo Brasil com origem no Chile, Peru e Argentina, além evolução das expectativas do mercado para a taxa de câmbio no final do ano;

Em relação aos volumes, em janeiro foram de 1,12 mil toneladas (t). A média histórica (até 2019, antes da pandemia) para este mês é de 1,07 mil t. Em janeiro de 2020 foram exportadas 842 t e, em janeiro de 2021, foram 950 t, ou seja, houve um aumento de 33,01% em relação a 2020 e de 18,30% na comparação com o mesmo período de 2021.

Em termos dos valores da exportações, em janeiro foram cerca de 2,396 milhões de dólares (US$). A média histórica (até 2019, antes da pandemia) para este mês é de US$ 2,398 milhões. Em janeiro de 2020 foram gerados US$ 2,139 milhões em receitas e, em janeiro de 2021, um total de US$ 2,339 milhões, ou seja, os valores são praticamente os mesmos da média e das exportações de anos anteriores.

Devido os preços menores de mercado interno e os altos custos de produção, os produtores priorizam as vendas externas, que são mais lucrativas, mesmo com a taxa de câmbio com o dólar se desvalorizando nas últimas semanas.

Os principais destinos foram Holanda (43,59%), Estados Unidos (36,92%) e Reino Unido (15,92%). A principal via de envio foi a maritima (96,8%) e os principais estados de origem da uva foram Pernambuco (49,52%) e Bahia (46,7%). Em janeiro, cerca de 65 toneladas de uva foram importadas da Argentina.

João Ricardo Lima
Embrapa Semiárido
Observatório Mercado de Uva
https://www.embrapa.br/observatorio-da-uva
